---
title: TIL_20200819
permalink: /docs/til_20200819
parent: TIL_202008
grand_parent: TIL
has_children: false
nav_order: 18
---

# Facts

- 서블릿/jsp 주차장 프로젝트를 계속 진행하고 있습니다. 제가 원하는 정보를 데이터베이스에 저장하고, 찾는 게 너무 어렵습니다 코드를 작성하면 할 수록 난장판이 되어가는 것 같고 nullpoinsterException 등 끊임없이 에러가 뜹니다. 오늘 계획은 front 부분에서 반응형 디자인 빼고 끝내는 것이었는데 너무 먼 계획이었고 완전히 실패했습니다...ㅜㅜ

# Feelings

- 지금 진행하고 있는 프로젝트의 구조를 크게 보면 입차, 출차, 계산이 끝인데 왜 이렇게 진행이 안되는건지 답답하고 데이터베이스에 대한 개념이 너무 부족한 느낌이 듭니다. 그리고 언제 어떤 쿼리를 써야하는건지 제대로 이해하지 않고 있어서 DAO를 다루는 게 매우 어렵게 느껴집니다. 삽질을 계속 하다가 데이터베이스 설계 책인 '가장 쉬운 데이터베이스 설계책'을 읽었습니다. 몇 달전에 이 책을 읽으려고 시도를 했었을 때는 전혀 이해가 가지 않았었는데, 삽질을 좀 해서 그런지 아직 앞부분이어서 그런건지는 모르겠지만 몇 달전과는 느껴지는 게 더 많습니다. 내일 이 책을 좀 더 읽어보고 다시 프로젝트를 손 볼 계획입니다.

# Finding

## '가장 쉬운 데이터베이스 설계책'

### 데이터와 정보

- 데이터를 몇 가지 방법으로 가공을 해서 의미 있는 결과로 바꿔야 정보라 볼 수 있다.
- 데이터는 저장하는 것이고 정보는 찾는 것이다.

### 널

- Null은 없거나 알려지지 않은 값을 나타낸다. 널이 0이나 하나 이상의 공백 문자열을 가리키지 않는다는 것을 처음부터 이해해야 한다.
  - 0은 다양한 의미를 가질 수 있따. 0은 잔액의 상태, 일등성 티켓으로 업그레이드 할 수 있는 횟수, 혹은 특정 상품의 현재 재고 숫자를 나타낼 수 있기 때문이다.
  - 하나 이상의 공백 문자열은 대부분 의미가 없지만 SQL과 같은 쿼리에서는 분명 의미를 갖는다. 공백은 SQL을 해석할 때 하나의 유효한 문자로 인식한다. 그리고 세 개의 공백(' ')으로 구성된 문자열은 ('abc')와 같은 문자열과 동일하게 취급된다.
  - 빈문자열('') 역시 SQL과 같은 언어에서 별도로 해석되는 유효한 문자다. 또한 특별한 환경에서는 이 역시 의미를 가질 수 있다. 예를 들어 EMPLOYEES 테이블에서 Middle Initial 필드에 빈 문자열이 들어간다면 이 사람은 중간 이름이 없다는 것을 의미하게 된다.

### 테이블 구조 관련

- 특정 테이블이 보여주는 대상은 객체가 될 수도, 이벤트가 될 수도 있다.
- 레코드: 테이블 대상에 대한 유일한 값을 표시한다. 테이블에 있는 필드 값들의 집합으로 구성되는데 필드값의 존재 여부와는 상관이 없다.
  - 레코드들은 테이블의 관계를 이해하는 데 있어 중요한 요소다. 왜냐하면 하나의 테이블에 있는 레코드가 다른 테이블의 레코드와 어떻게 연결되는지를 알아야 하기 떄문이다.
- 뷰: 하나 이상의 테이블에서 여러 필드들을 혼합하여 만든 '가상' 테이블이다. 그리고 뷰를 구성하는 테이블들을 기반테이블이라고 한다.
