---
title: TIL_20200823
permalink: /docs/til_20200823
parent: TIL_202008
grand_parent: TIL
has_children: false
nav_order: 22
---

# Facts

- 주차장 서블릿 프로젝트를 오늘도 진행했습니다. 디비 중복 체크 기능을 주로 코드로 구현했고, 이를 구현하다보니 직책별로 또다른 로직이 필요해져서 코드를 작성하다가 null 관련 오류가 발생했습니다. 논리가 좀 꼬인 것 같아서 시간이 걸려 오늘 해결하지는 못했고, 내일 해결하려고 합니다.

- 주차장 프로젝트를 매일 깃에 올리면서, 좋은 커밋 메시지에 대해서 고민하면서 많이 쓰는 커밋 명령어들을 찾아보고 정리했습니다.

# Feelings

- 이번주 생활습관을 돌아보면서 적어보려고 합니다. 원래는 자기 전에 1시간 정도 개발관련서적이나 책을 읽고 잤었는데, 책보다 키보드로 직접 타이핑하면서 코딩하는 시간이 지금 저에게 훨씬 더 중요하다고 느껴져서 자기 전까지 노트북으로 작업을 했습니다. 근데 이렇게 하다보니 자는 시간이 늦춰지고, 아침에 알람을 듣고 쉽게 못일어나는 경우가 생겨서 제가 중요하게 생각하는 저만의 루틴이 깨지고 있습니다. 그래서 다음주에는 다시 잘 준비를 다하고나서 자기 전에는 노트북 작업은 하지 않고 개발관련서적을 읽든, 일반책을 읽든 전자기기는 멀리해야겠습니다. 다음주 생활 습관 관련 목표는 원래 루틴으로 돌아가는 것입니다.

- 이제 5 정도만 하면 되겠다하고 5를 해결하는 도중에 다시 처리 해야 할 일이 10만큼 생겨납니다..ㅋㅋㅋㅋ끝이 없는 것 같지만 그래도 처음을 이 프로젝트를 시작했을 생각했을 때보단 분명히 많이 진행해서 다행이라고 느껴집니다.

# Finding

## 좋은 커밋 메시지 작성하기

### 좋은 git 커밋 메시지를 작성하기 위한 7가지 약속

- 이하 약속은 커밋 메시지를 영어로 작성하는 경우에 최적화되어 있습니다.

1. 제목과 본문을 한 줄 띄워 분리하기
2. 제목은 영문 기준 50자 이내로
3. 제목 첫글자를 대문자로
4. 제목 끝에 . 금지
5. 제목은 명령조로
6. 본문은 영문 기준 72자마다 줄 바꾸기
7. 본문은 어떻게보다 무엇을, 왜에 맞춰 작성하기

### 많이 쓰는 커밋 명령어

- FIX - 보통 올바르지 않은 동작을 고친 경우에 사용한다.
- ADD - 코드나 테스트, 예제, 문서 등의 추가가 있을 때 사용한다.
- REMOVE - 코드의 삭제가 있을 때 사용
- REFACTOR - 전면 수정이 있을 때 사용한다.
- UPDATE - 원래도 정상적으로 동작하고 있었지만, 수정, 추가, 보완을 한다는 개념. 코드보다는 주로 문서나 리소스, 라이브러리등에 사용한다.
- IMPROVE - 향상이 있을 때 사용. 호환성, 테스트 커버리지, 성능, 검증 기능, 접근성 등 다양한 것들이 목적
- MAKE - 주로 기존 동작의 변경을 명시
- REVISE - 문서의 개정이 있을 때 주로 사용
- CORRECT - 주로 문법의 오류나 타입의 변경, 이름 변경 등에 사용
- MOVE - 코드의 이동이 있을 때 사용
- RENAME - 이름 변경이 있을 때 사용
- VERIFY - 검증 코드를 넣을 때 주로 사용
- SET - 변수 값을 변경하는 등의 작은 수정에 주로 사용
