---
title: TIL_20200809
permalink: /docs/til_20200809
parent: TIL_202008
grand_parent: TIL
has_children: false
nav_order: 8
---

# Facts

- 매일 깃을 쓰고는 있지만 혼자서만 작업하고 있고 쓰는 명령어들만 쓰다보니 예전에 공부했었던 깃의 개념들도 까먹고 있고 개발자로서 깃에 대한 이해는 당연하다고 생각하기 때문에 요즘에 이동시간이나 짜투리 시간에 깃에 대해서 공부를 하고 있었습니다. 그리고 그 공부를 기반으로 텍스트로 정리를 좀 해봤습니다.

# Feelings

- GIT의 입문 정도를 끝낸 기분입니다. 앞으로도 계속 해서 GIT을 짜투리 시간을 활용해서 문서들을 읽어나가고 실제로 협업할 때 너무 어려움을 느끼지 않게끔 준비를 해나갈 계획입니다.

# Finding

## GIT

### git branch란 무엇인지

- git branch란 말 그대로 메인 줄기에서 곁가지로 빼서 작업하는 것이라고 이해했다. 이렇게 작업하면 메인 줄기건들이지 않을 수 있고, 원한다면 merge 하여 합칠 수도 있다.

### git의 흐름

- 원본 저장소에서 fork를 하여 제 개인 레포지토리로 옮긴다. 여기서 clone을 하여 제 로컬로 파일을 옮긴다. 그리고 브랜치를 하나 파서 거기서 작업한 뒤 커밋하고 푸쉬한 후에, 원본 저장소로 PR을 보낸다. 마지막으로 원저장소에서 merge 여부를 결정하게 된다.

### git add와 commit의 차이점

- git은 파일의 상태는 untracked - unmodified - modified - staged, 총 4단계가 반복되는 구조되어 있다. 먼저 untracked는 git이 추적하지 않는 파일을 말한다. .gitignore 파일 안에 들어있는 파일들을 말한다. 그 다음 git이 추적하는 파일들 중 unmodified는 아직 변경사항이 발생하지 않은 파일을 말한다. 만약 파일에서 변경이 발생하면 바로 modified 상태로 바뀐다. 그리고 git add 명령어를 하게 되면 staged 상태가 되stage area에 올라가게 된다. 여기서 stage area란, commit 대기 상태인 파일들이 모여있는 대기실이라고 볼 수 있다. 그리고 이 stage area에 있는 파일들을 commit하게 되면 버전이 생성되며, 이 버전이 git repository올라가게 된다.

### git-flow에 대해서

- 협업을 하다보면 브랜치가 꼬이기도 하고 충돌이 나기도 하며, 버전관리가 제대로 안되기도 한다. 이러한 문제점들을 보완하고자 나온 것이 git-flow이다. 그리고 이 git-flow에는 gitflow, git workflow, gitlab workflow로 3가지가 존재한다. 모두 커밋을 체계화하고 자동화하여 flow를 만듦으로써 앞서 언급한 문제점들을 예방할 수 있다.

### git clone … —single-branch

- git 옵션 중 하나인 —single-branch 옵션은, 그냥 clone을 하게 되면 그 레포에 존재하는 모든 브랜치를 가져오기 때문에, 특정 브랜치 하나만을 clone하고 싶을 경우 사용한다.
