---
title: TIL_20200820
permalink: /docs/til_20200820
parent: TIL_202008
grand_parent: TIL
has_children: false
nav_order: 19
---

# Facts

- 주차장 서블릿 프로젝트를 오늘도 진행중입니다. 데이터베이스에 payment, log, member 정보를 insert, update 하는 것을 아직 전부 구현했습니다.

- 출차시 db log 테이블에서 timeOut 시간을 출차버튼을 눌렀을 때 시간으로 업데이트를 하게 만들었는데 시간이 현재 시간이 아닙니다. 아래 코드가 logDao 객체의 update 메서드 일부인데 저 코드가 뭔가 문제가 있는 것 같습니다. 내일 가장 먼저 수정해야겠습니다.

```java
	pstmt.setTimestamp(1, new Timestamp(date.getTime()));
```

- 그리고 내일은 검증 기능들을 추가 할 계획입니다. 예를들어, 계산금액일치 여부 확인, 아무나 쿠폰/장기회원으로 가입을 못하게 막는 검증 코드, 멤버 타입(장기회원, 쿠폰이용자, 게스트) 확인 후 주차료 조정을 할 수 있는 코드를 작성해야 합니다.

- 추가로 전체 목록을 조회할 수 있는 관리자 기능을 추가 할 계획입니다. 만약에 시간이 남는다면 부트스트랩을 이용해서 디자인도 어느정도 시도해보고 싶습니다.

- 형상 관리를 위해 프로젝트를 깃에 연동했습니다.

- 계속 헷갈리는 JSP 기본 문법 정리했습니다.

# Feelings

- 화요일만해도 오늘 내가 뭘 했는지 너무 삽질하고 있는 기분이었는데 오늘은 db와 코드들이 연결도 잘되고 에러가 발생했을 때도 며칠 삽질한 덕분인지 전보다는 빨리 해결도 하고, 프로젝트 진행이 잘되고 있는 거 같아서 기분 좋습니다. 지금 욕심같아서는 디자인까지 다 끝내고 다시 처음부터 다시 손보고 싶지만.. 일단 크게 두 가지, 검증과 관리자 기능은 좀 빈틈이 있더라도 전체적인 구조는 무조건 끝낼 것!#

# Finding

## JSP 문법

### JSP Expression <%= expression %>

- JSP Expression element는 String으로 변환되어 Servlet의 출력에 삽입된다.
  동적인 페이지를 생성한다.
  끝에 세미콜론(;)을 붙이지 않는다.

### JSP Scriptlet <% code fragment %>

- 간단한 값이 아닌 조금 더 복잡한 것을 수행하고자 할 때 JSP Scriptlet을 사용한다.
  임의의 Java 코드를 삽입할 수 있다.
  JSP Scriptlet Tag는 메서드가 아닌 변수만 선언할 수 있다.

### JSP Declaration <%! declaration %>

- JSP Declaration을 사용하면 Servlet 클래스에 삽입되는 메서드나 필드를 정의할 수 있다.
  JSP Scriptlet Tag와 달리 JSP Declaration Tag는 메서드와 변수 모두 선언할 수 있다.

### JSP Comment <%-- comment --%>

### JSP Directive <%@ directive %>

- JSP 페이지의 전체적인 구조에 영향을 미친다.
- 전체 구조에 대해 WAS에 지시를 내린다.
- 지시어에 들어가는 것: page, include, taglib
  - page
    - <%@ page attribute = "value" %>
    - page 지시어는 Container에 명령을 제공하는데 사용된다.
  - include
    - <%@ include file = "relative_url" %>
    - include 지시어는 변환 단계에서 다른 외부 파일의 내용을 현재 JSP에 병합하도록Container에 지시한다.
    - 웹 페이지에서 header와 footer의 구성은 거의 동일하기 때문에 외부에서 형식을 만든 후 include 지시어를 이용하여 main.jsp에 병합한다.
  - taglib
    - <%@ taglib uri = "uri" prefix = "prefixOfTag" %>
    - JSP API를 사용하면 HTML 또는 XML 태그처럼 보이는 사용자 정의 태그(custom tags)를 정의할 수 있다.
    - JSTL(JSP Standard Tag Library, JSP 표준 태그 라이브러리)사용
    - tag library는 사용자가 정의한 동작을 구현한 사용자 정의(user-defined) 태그 집합입니다.
