---
title: TIL_20200713
permalink: /docs/til_20200713
parent: TIL_202007
grand_parent: TIL
has_children: false
nav_order: 6
---

# Facts

- 자바와 절차적/구조적 프로그래밍을 공부했습니다.
- 자바 객체지향을 공부했습니다.
- TIL 기록용 블로그를 새로 만들었습니다.

# Finding

## 02. 자바와 절차적/구조적 프로그래밍

### 메서드를 블랙박스화 한다.

- 입력값들(인자 리스트)과 반환값에 의해서만 메서드 사이에서 값이 전달될 뿐 서로 내부의 지역 변수를 볼 수 없다.
- 메서드는 서로의 고유 공간, 무단 침입X

### 전역변수 = 코드 어느 곳에서나 접근 할 수 있다

- 여러 메서드들이 공유해서 사용 ⇒ 공유 변수

### 멀티스레드

- 스택 영역을 스레드 개수만큼 분할해서 쓰는 것

### 멀티 프로세스

- 다수의 데이터 저장 영역, 즉 다수의 T메모리를 갖는 구조

## 03. 자바의 객체지향

- 세상에 존재하는 모든 것은 사물, 즉 객체다
- 각각의 사물은 고유하다.
- 사물은 속성을 갖는다.
- 사물은 행위를 한다.
- 사물을 하나하나 이해하기보다는 사물을 분류(class)해서 이해하는 것이 인간의 인지법

### 객체지향의 4대 특성: 캡! 상추다.(클래스를 통해 구현)

- 캡: 캡슐화-정보은닉
- 상: 상속-재사용
- 추: 추상화-모델링
- 다: 다형성-사용 편의

### 클래스

- 실체가 아니다
- 분류, 집합.
- 같은 속성과 기능(**특성**)을 가진 객체를 총칭하는 집합의 개념
- 개념이면서 분류 체계일 뿐이므로 속성에 값을 가질 수 없다.

### 객체

- 실체다
- 세상에 존재하는 유일무이한 사물
- 생물이건 무생물이건 속성과 기능을 가지고 있다.
- 클래스를 이용해 object를 만들었다는 것을 강조할 때는 클래스의 인스턴스(instance)라는 표현을 쓴다.
- 유일무이하게 존재하는 실체이기 때문에 속성에 값을 가지고 있다.

### 붕어빵과 붕어빵틀 대신

- 클래스 : 객체 = 펭귄 : 뽀로로 = 사람 : 김연아

### 추상화: 모델링

- 객체지향의 추상화는 곧 모델링이다
- 추상의 사전적 의미: 공통 특성/공통 속성 추출
- 추상화란 구체적인 것을 분해해서 관찰자가 관심있는 특성만 가지고 재조합하는 것이라고 정리할 수 있다.
- 위의 정의를 IT용어를 이용해 바꿔보자
  - **추상화란 구체적인 것을 분해해서 관심 영역(애플리케이션 경계)에 있는 특성만 가지고 재조합 하는 것 = 모델링**
  - 모델은 추상화를 통해 실제 사물을 단순하게 묘사하는 것

\*애플리케이션 경계 ⇒ 컨텍스트(Context)

- 내가 만들고자 하는 애플리케이션은 어디에서 사용될 것인가?

### 중요한 부분 정리

- OOP의 추상화는 모델링이다.
- 클래스 : 객체 = 펭귄 : 뽀로로
- 클래스 설계에서 추상화가 사용된다.
- 클래스 설계를 위해서는 애플리케이션 경계부터 정해야 한다.
- 객체 지향에서 추상화의 결과는 클래스다.

### 추상화의 개념을 넓게 본다면 아래 내용도 포함된다.

- 상속을 통한 추상화, 구체화
- 인터페이스를 통한 추상화
- 다형성을 통한 추상화

### 자바는 객체지향의 추상화를 어떻게 지원할까?

- 바로 class 키워드를 통해 지원하고 있다. 기억하자.
- 추상화 = 모델링 = 자바의 class 키워드

### 클래스와 객체 관계를 자바에서는 어떻게 표현할까?

- 클래스 객체*참조*변수 = new 클래스();
  - 새로운 객체를 하나 생성해 그 객체의 주소값(포인터)를 객체 참조 변수에 할당
  - 클래스: 객체*참조*변수의 자료형
  - 객체*참조*변수: 생성된 객체를 참조할 수 있는 변수
  - = : 할당문
  - new: 새로운
  - 클래스: 만들고자하는 객체의 분류
  - (): 메서드
  - new 클래스() : 클래스의 인스턴스. 즉 객체를 생성하기 위해 객체 생성자를 호출

### 클래스 설계를 위해?

- 해당 클래스의 객체로부터 공통 속성을 뽑아내야 한다.
- 모델링에서 중요한 것은 추상화다.
- 추상화를 통해 애플리케이션 경계 내에서 관심 있는 특성들만 쏙쏙 뽑아 오자.
- 추상화는 주관적
- 추상화의 결과물은 모델이다.
- 모델은 자바언어에서 클래스로 표현된다.

# Feelings

- 프로그램이 메모리를 사용하는 방식으로 코드 실행영역과 데이터 저장영역으로 나눠지는데 데이터 저장영역의 내부에 존재하는 스태틱, 스택, 힙의 구조가 명확해지고 있습니다. 코드만 구현했을 때는 왜 메인 메서드에는 항상 static이 붙는지 제대로 알지도 못하고 계속 사용했는데 왜 붙는지 알고나니 기분이 좋습니다. static이 붙는 이유는 main 메서드는 클래스 멤버 메서드이기 때문입니다. static은 고정된 이라는 뜻을 가지고 있고, 스태틱 영역에 올라간 정보는 main 메서드가 시작되기 전에 올라가서 main() 메서드가 종류된 후에 내려올 정도로 스태틱 영역에 거머리같이 단단히 고정돼 있어서 스태틱 영역이라고 합니다! static이 붙은 속성을 단순히 클래스 멤버 속성이라는 것은 알고 있었지만 메모리 구조상으로 별로 와닿지 않았는데 이제 좀 느낌이 옵니다.

- 전에 쓰던 블로그는 갯츠비 블로그였고 오픈 소스 블로그였음에도 불구하고 제가 커스터마이징을 할 수 있는 부분이 거의 없었고 코드들이 너무 숨겨져 있어서 오류가 날 때마다 좀 시간도 많이 잡아먹고 힘들었는데 이번에는 제 마음대로 모든 부분을 거의 다 커스터마이징 할 수 있는 Jekyll 기반 블로그이고 아무것도 설치하지 않고\_config.yml 파일만 만들어서 매우 가벼운 느낌이어서 좋습니다. 카테고리를 만드는 것도 쉽지 않았고, 이미지 폴더의 경로가 assets/iamges 로 정해져있는 것 같은데 처음에 images에 사진들을 넣었더니 vscode에서만 인식하고 웹에서는 인식하지 않아서 이것도 해결하는데 좀 쉽지 않았습니다. 그리고 nav_order 라는 것도 처음 봐서 어떻게 작동하는지 이해하는데 시간이 좀 걸렸습니다. 그래도 다 해결하고 제가 원하는 구조로 바꿔서 너무 후련합니다. 앞으로 TIL을 좀 더 열심히 써야겠습니다.
