---
title: TIL_20200723
permalink: /docs/til_20200723
parent: TIL_202007
grand_parent: TIL
has_children: false
nav_order: 14
---

# Facts

- HttpServlet에 대해서 공부했습니다.
- 생성자에 대해서 정확하게 파악하려고 했습니다.

# Feelings

- 서블릿은 쉬우면서도 어려운 느낌입니다. 여러가지 메소드들이 좀 헷갈렸는데 이번 기회에 정확하게 짚고 넘어가서 좋았습니다. 특히 request.getParameter와 request.getAttribute가 좀 헷갈렸는데 파라미터는 Http요청의 파라미터 값을 얻는 것이기 때문에 예를들어 사용자가 form 태그에 데이터를 입력한 경우, request.getParameter 메소드를 써야하는 것을 정확하게 파악했습니다. 그리고 request.setAttribut 메소드를 이용해서 request 속성값을 추가할 수 있고 request.gettAttribute메소드를 이용해서 추가한 속성값을 가져올 수도 있습니다. 코드를 반복 작성함으로써 코드가 익숙해진 상태라서 이해도 되고 암기도 되는 것 같습니다. 처음에 서블릿 공부할 때는 JSP파일에서 서블릿으로 왔다갔다하는 것도 이해하기 어려웠는데 이제 흐름은 파악되는 상태라서 좋습니다. 그래도 더 보충해야할 게 많은 상태입니다.

- 서블릿, JSP, 스프링도 다 중요하지만 지금 저에게 가장 중요한 건 기본적인 자바에서 데이터 핸들링을 잘 하는 것이라고 느낍니다. 오늘 서블릿에서 JSP로 배열 데이터를 옮기는 게 좀 어색하고 어려웠습니다. 앞으로 애매하게 잘모르고 넘어갔던 것들은 채워나갈 것 입니다.

- 자바에서 입력할 때 쓰는 아래 문장도 생성자입니다. 생성자의 형태를 알고 있었음에도 아래 문장이 생성자라는 생각은 안하고 지금까지 코드를 짜고 있었습니다. 한 줄 한 줄 좀 정확하게 이해하고 파악하고 코드를 짜야겠다고 느꼈습니다.

```java

	Scanner scanner = new Scanner(System.in);

```

# Finding

## HttpServlet

- 웹 서버에 요청하고 응답받는 기능을 담고 있는 추상클래스.
- 일반적으로 개발자가 만드는 서블릿 객체는 HttpServlet을 상속받아 만들어야한다.
- HttpServlet은 GenericServlet을 상속받고 있다.GenericServlet은 ServletConfig / Servlet / Serializable 이라는 3개의 인터페이스를 구현하고 있다.
- servlet을 생성하면, HttpServlet을 extends하고 있다. 따라서 개발자가 만들어 준 TestServlet이란 클래스가 servlet으로의 역할을 할 수 있는 것이다.

### doPost / doGet

- 처음 servlet 클래스를 만들면, 자동으로 만들어지는 doPost와 doGet 메소드는 모두 사용자의 요청에 의해 응답을 하는 메소드들이다. doPost는 요청이 Post방식일 경우, doGet은 요청이 Get 방식일 경우 사용되는 메소드이다.

## HttpServletRequest

-사용자의 요청(사용자 -> 서버)에 대한 객체. 요청에 관한 처리를 할 때 사용

### [주요 메소드]

- request.getCookies(); - 쿠키에 대한 정보

- request.getSession(); - 세션에 대한 정보

- request.getAttribute(null); - request의 속성 값 가져오기

- request.setAttribute(null, null); - request의 속성 값 추가

- request.getParameter(null); - HTTP 요청의 파라미터 값을 얻어옴

- request.getParameterNames(); - HTTP 요청의 파라미터 값을 얻어옴

- request.getParameterValues(null); - HTTP 요청의 파라미터 값을 얻어옴

## HttpServletResponse

- 사용자의 요청에 의한 응답(서버 -> 브라우저(사용자))에 대한 객체. 사용자에게 응답해 줄 때 사용

### [주요 메소드]

- response.addCookies(null); - 쿠키 추가/수정

- response.getStatus(); - status 값 가져오기

- response.SendRedirect(null); - 페이지 이동

- response.getWriter(); - 쓰기를 위한 메서드

- response.getOutputStream(); - 바이트 출력을 위함

## 생성자

### => 객체가 처음 생성될 때 호출되는 메서드

```java
public static void main(String[] args) {
	Airplane airplane = new Airplane();
	Pilot pilot = new Pilot(airplane);
}
```

```java
public abstract class Pilot {
	Airplane airplane = null;
	AirplaneState airplaneState = null;

	//생성자, 파일럿을 생성할 때 파일럿이 탈 비행기도 정한다.
	public Pilot(Airplane airplane){
			this.airplane = airplane;
	}
}

==> 객체가 처음 생성되는 순간에 객체가 어떤 특별한 일을 해야 한다면 생성자에서 구현한다.
```

- 인스턴스를 생성하기 위한 특별한 메소드
- 메소드도 아닌 것이 자기 클래스 자신 이름을 내걸고 메소드인 척 하는 것
- 생성자를 선언하지 않으면 기본 생성자가 있는 것으로 인식
  - 생성자를 만들지 않아도 인스턴스를 생성할 수 있다
- 생성자는 인스턴스를 만들 때 자동 호출
  - 생성자는 인위적으로 호출하여 사용할 수 없다
- 생성자는 클래스내에 선언해야 하며, 생략 가능
  - 생략하는 경우 기본저긍로 default 상태로 멤버변수 값들이 초기화
  - 0, 0.0, null, false

### 생성자를 만들어주는 이유

- 인스턴스 생성시 필드에 초기값으로 부여하기 위해
- 인스턴스 생성에 필요한 초기화 명령을 실행하기 위해

### 생성자 작성방법

1. 반환형을 사용하지 않는다. ⇒ 값을 return 할 수 없다.
2. 생성자의 이름은 반드시 클래스명과 동일하게 작성한다.
3. 생성자는 오버로딩이 가능하다 ⇒ 생성자는 여러 개 선언 가능

```java
public 클래스명(){  // 기본생성자 => 반드시 생성(컨트롤+스페이스=>엔터)
	//인스턴스가 생성될 때 실행 될 명령
}

public 클래스명(매개변수, ...){ //알트+쉬프트+s=> o => 필드선택 => ok
	//인스턴스가 생성될 때 실행 될 명령
}
=============> 생성자를 선언하면 내부에 자동으로 선언된 기본 생성자는 소멸
```

### 생성자 왜 사용할까

- 생성자는 객체를 초기에 만들 때 멤버변수를 바로 초기화 할 수 있다는 장점이 있다
- 접근제어자 때문에 클래스의 필드에 접근하는 게 매우 까다로워졌다.
  - 원래라면 객체를 생성하자마자 점(.)찍고 멤버변수를 적어 바료 사용했었는데 getter 메소드와 setter 메소드를 거쳐야한다.
  - 이를 간단하게 해결하는 것이 생성자다.
- 생성자는 객체를 만들자마자 초기화할 수 있게 만들어주며, 어떤 생성자를 만들어놨냐에 따라 다양하게 초기화 할 수 있다.
  - 생성자가 많을 수록 더 편리하게 필드에 접근할 수 있다.
- 즉, 아무것도 없는 기본 생성자서부터 파라미터 개수가 필드의 개수와 동등한 생성자까지 만들어 놓을 수 있고, 원하는 값을 초기화 할 수 있다.
- 다만, 선언되지 않은 생성자에 대해 접근하려고 하면 에러 발생
- 생성자와 클래스는 떼려야 뗼 수 없는 관계
- 모든 클래스는 생성자를 갖고 있으며, 기본 생성자는 만들지 않아도 생성이 된다.
- 다만 기본 생성자 이외의 생성자를 만들게 된다면 기본 생성자는 자동으로 만들어지지 않으므로, 기본생성자 또한 만들어줘야 한다.
